# От переводчика

Книгу "Один год с Symfony" написал разработчик из Голландии - [Matthias Noback](http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/). 
Книга в английском варианте доступна на [сайте leanpub](https://leanpub.com/a-year-with-symfony).

Маттиас, по завершению работы над книгой, сделал её доступной бесплатно, так что вы можете обратиться к первоисточнику. 
Сам же об этой книге я узнал случайно, из какой-то рассылки, как раз тогда, когда она стала бесплатной. 
Да, она про Symfony2, но описывает и более общие принципы разработки, нежели просто версию одного фреймворка, 
так что, я полагаю, эта книга ещё долго будет актуальна. Во всяком случае для тех, кто использует Symfony3,
она также "must read".

Касательно перевода: некоторые фразы и конструкции я перевел, как мне кажется, в более литературном виде. 
Некоторые, привычные разрабочикам термины, я не стал переводить и просто транслитерировал, например: 
фреймворк, бандл, файрволл. Имена же, наоборот, оставил без перевода на случай, если вы захотите 
загуглить - кто же это такой. Небольшие соглашения по наименованиям:

- framework - фреймворк;
- bundle - бандл;
- controller - контроллер;
- router (route) - маршрутизатор (маршрут)
- firewall - файрволл или брандмауэр

Мои примечания будут расположены в тексте в таком виде: (@dbykadorov: текст примечания). Если же примечание будет 
большое, это будет отдельный абзац, начинающийся с @dbykadorov. Также я намерен сверять написанное в книги
с текущей версией Symfony (на декабрь 2016 - это 3.2 + 2.8LTS), так что, если будут какие-то расхождения в работе 
ныне актуальной версии Symfony с той, которую использовал Маттиас (2.3) - я укажу на это и при необходимости 
предложу также вариант для 3.2.

Если у вас есть предложение, как улучшить перевод - пишите мне или делайте pull-request.

Я надеюсь, перевод и книга вам понравятся.


Happy coding!

Dmitry Bykadorov