# Предисловие

От Luis Cordova

Open source проекты имеют историю и серьёзные основания для их появления и развития. Symfony2 (Примечание переводчика: а теперь и 3) активно развивается посление несколько лет. Многие разработчики, которые пробуют использовать этот фреймфорк, испытывают сложности, познавая его особенности и преодолевают их в конце концов, но у них остается много сомнений, касательно развития их проектов в парвильном стиле, в стиле Symfony.

У Symfony1 была книга, котороя освещала основые особенности и практики в использовании этого фреймворка. У Symfony2 также есть книга, которая является основной документацией для него (Примечание переводчика: на начало августа 2016 года это уже не так - был произведен крупный рефакторинг структуры документации, с целью сделать её более дружелюбной для новичков. Подробнее читайте [тут](http://symfony.com/blog/introducing-the-new-symfony-documentation). И да, я надеюсь что кто-то читает предисловия). Приложением к книге идёт "Книга Рецептов" - Cookbook, которая более детально раскрывает некоторые аспекты практического использования фреймворка. Тем не менее, за прошедшие годы, далеко не все аспекты использования и инженерные практики были отражены в этих книгах, однако эти аспекты не менее востребованы разработчиками, жадными до знаний и ответов на вопросы "почему?", "зачем?" и "как?". Разработчики также испытывают необходимость в изучении "лучших практик", которые постигаются только в ежедневном использовании Symfony на реальных проектах. В сети есть блоги о разработке на Symfony, но они разрознены и требуют от читателей знания множества вещей, в том числе и экспериментальных фич и особенностей фреймворка. Чего всем этим страждущим знаний не хватало до сих пор - это авторитетного технического заключения, представленного в виде книги и указывающего на путь в стиле Symfony.

Matthias работает с Symfony уже много лет, отлично понимает его изнутри и отвечает на наши вопросы "почему". Эту миссию я не доверил бы никому кроме Сертифицированного Разрабочика Symfony. Изредка я чувствую, что понимаю Symfony настолько хорошо, что могу использовать его в своём арсенале. Во время чтения этой книги - был как раз такой момент. Другой раз такое ощущение у меня было, когда я читал Kris
Wallsmith - разъяснения о том как работает Symfony Security Component. Я считаю, эта книга должна быть в арсенале кажого разработка, который стремится к глубокому пониманию фреймворка.

Matthias в этой книге раскрыл мне много секретов так что я думаю вы тоже будете частенько поглядывать в неё, чтобы посмотреть ту или иную рекомендацию, и узнать, что надо делать в том или ином случае. Matthias также написал о таких вещах, о которых я даже не думал, что здесь их найду и он сделал это в очень доходчивой манере, с примерами кода.

Я очень надеюсь, что вам понравится эта книга.
Ваш друг из сообщества symfony,
Luis Cordova (@cordoval)