# Предисловие

От Luis Cordova

Большинство open source проектов имеют свою историю и серьёзные основания для их появления и развития. PHP фреймворк Symfony2 (а теперь и 3) активно развивается посление несколько лет. Многие разработчики, попробовав использовать этот фреймфорк, испытывали и испытывают сложности, разбираясь в нюансах его функционирования. И, хотя большинство из них так или иначе преодолевают все трудности, в конце концов у них остаётся много сомнений, касательно того как же всё-таки правильно разрабатывать в стиле Symfony.


У Symfony1 основной документацией была книга, котороя освещала основые особенности и практики в использовании этого фреймворка. У Symfony2 также есть книга, которая является основной документацией для него (@dbykadorov: на начало августа 2016 года это уже не так - был произведен крупный рефакторинг структуры документации, с целью сделать её более дружелюбной для новичков. Подробнее читайте [тут](http://symfony.com/blog/introducing-the-new-symfony-documentation). И да, я надеюсь что кто-то читает предисловия). Приложением к книге идёт "Книга Рецептов" - Cookbook, которая более детально раскрывает некоторые аспекты практического использования фреймворка. Тем не менее, за прошедшие годы, далеко не все аспекты использования и инженерные практики были отражены в этих книгах, однако это не значит, что они менее важны и востребованы разработчиками, которые хотят знать ответы не только на вопрос "как", но и "почему?". Разработчики также испытывают необходимость в изучении "лучших практик", которые постигаются только в ежедневном использовании Symfony на реальных проектах. В сети есть блоги о разработке на Symfony, но они разрознены и требуют от читателей знания множества вещей, в том числе и экспериментальных фич и особенностей фреймворка. Чего всем этим страждущим знаний не хватало до сих пор - это авторитетного технического заключения, представленного в виде книги и указывающего на путь в стиле Symfony.


Matthias работает с Symfony уже много лет, отлично понимает его изнутри и отвечает на наши вопросы "почему". Эту миссию я не доверил бы никому кроме Сертифицированного Разрабочика Symfony. Изредка я чувствую, что понимаю Symfony настолько хорошо, что могу использовать его в своём арсенале. Во время чтения этой книги - был как раз такой момент. Другой раз такое ощущение у меня было, когда я читал Kris
Wallsmith - разъяснения о том как работает Symfony Security Component. Я считаю, эта книга "Один год с Symfony" должна быть в арсенале кажого разработка, который стремится к глубокому пониманию фреймворка.


Matthias в этой книге раскрыл мне много секретов, так что я думаю вы тоже будете частенько подглядывать в неё, чтобы посмотреть ту или иную рекомендацию, и узнать, что надо делать в том или ином случае. Matthias также написал о таких вещах, о которых я даже не думал, что здесь их найду и он сделал это в очень доходчивой манере, с примерами кода.


Я очень надеюсь, что вам понравится эта книга.

Ваш друг из сообщества symfony,


Luis Cordova (@cordoval)