## HttpKernelInterface

Symfony знаменит благодаря своему HttpKernelInterface:

```php
namespace Symfony\Component\HttpKernel;

use Symfony\Component\HttpFoundation\Request;
use Symfony\Component\HttpFoundation\Response;

interface HttpKernelInterface
{
    const MASTER_REQUEST = 1;
    const SUB_REQUEST = 2;

    /**
     * @return Response
     */
    public function handle(
        Request $request,
        $type = self::MASTER_REQUEST,
        $catch = true
    );
}
```

Реализация этого интерфейса должна содержать один метод и с его помощью иметь возможность каким-либо образом превратить полученный запрос в ответ. Если вы взглянете на любой из фронт-контроллеров в директории /web вашего Symfony проекта, вы можете увидеть, что этот метод `handle()` играет главную роль в обработке веб-запроса - чего и стоило ожидать:

```php
// /web/app.php
$kernel = new AppKernel('prod', false);
// ...
$request = Request::createFromGlobals();
$response = $kernel->handle($request);
$response->send();
// ... 
```

Сначала создаётся экземпляр ядра AppKernel. Это класс - специфичный для вашего приложения и вы можете найти его в директории app: /app/AppKernel.php. Он позволяет регистрировать ваши бандлы и изменять некоторые основные настройки, такие как расположение директории с кэшем, или указать, какой конфигурационный файл нужно загрузить. Аргументы его конструктора - это наименование окружения и флаг активации режима отладки в ядре (debug mode).

> ### Окружение
>
> Окружением (или именем окружения) может быть любая строка. В основном, это способ определить, какой конфигурационный файл должен быть загружен (например, `config_dev.yml` или же `config_prod.yml`). Эта проверка производится в классе `AppKernel`:
>
> ```php
> public function registerContainerConfiguration(LoaderInterface $loader)
> {
>     $loader
>         ->load(__DIR__.'/config/config_'.$this->getEnvironment().'.yml');
> }
> ```
>
> ### Режим отладки
>
> В режиме отладки у вас будут следующие возможности:
>
> - Удобная и информативная страница ошибки, отображающая информацию о запросе для дальнейшей отладки;
> - Подробные сообщения об ошибках, если страница ошибки из предыдущего пункта не может быть отображена;
> - Исчерпывающая информация о времени выполнения отдельных частей приложения (начальная загрузка, обращения к базе данных, рендеринг шаблонов и так далее).
> - Расширенная информация о запросах (с использованием веб-профайлера и сопутствущей панели).
> - Автоматическая инвалидация кэша: эта функция позволяет не беспокоиться о том, что изменения в config.yml, routing.yml и прочих конфигурационных файлах не будут учтены без пересборки всего сервисного контейнера или сопоставителя маршрутов (routing matcher) для каждого запроса (однако, это занимает больше времени).

Продолжаем разбирать процесс обработки запроса: далее создается объект Request, базирующийся на существующих суперглобальных массивах (`$_GET`, `$_POST`, `$_COOKIE`, `$_FILES` и `$_SERVER`). Класс Request вместе с прочими классами компонента HttpFoundation предоставляет объектно-ориентированный интерфейс к этим суперглобальным массивам. Все эти классы также обрабатывают различные проблемные ситуации, которые могут возникать при использовании разных версий PHP или же разных платформ. В контексте Symfony всегда разумнее вместо суперглобальных переменных использовать объект Request для получения различных данных о запросе.

Итак, далее вызывается метод `handle()` экземпляра AppKernel. Его единственным аргументом является объект Request для текущего запроса. Аргументы для типа запроса ("master") и нужно ли перехватывать и обрабатывать исключения (да, перехватывать) берутся по умолчанию. Результат метода `handle()` гарантированно будет экземпляром класса Response (также являющегося частью компонента HttpFoundation). И, наконец, ответ будет отправлен обратно клиенту, который сделал запрос, например, браузеру.

### Загрузка ядра

Как вы уже могли догадаться, вся магия происходит внутри метода `handle()` в ядре. Вы можете найти реализацию этого метода в классе Kernel, который является родителем класса AppKernel:

```php
// Symfony\Component\HttpKernel\Kernel

public function handle(
    Request $request,
    $type = HttpKernelInterface::MASTER_REQUEST,
    $catch = true
) {
    if (false === $this->booted) {
        $this->boot();
    }

    return $this->getHttpKernel()->handle($request, $type, $catch);
}
```

Во-первых, проверяется, что ядро загружено, прежде чем произойдёт обращение к HttpKernel. Процесс загрузки включает в себя:

- Инициализация всех зарегистрированных бандлов;
- Инициализация сервисного контейнера;

#### Бандлы и расширения контейнера

Среди Symfony-разработчиков бандлы прежде всего известны как место, где размещается разрабатываемый вами код. Каждый бандл должен иметь имя, которое отражает его назначение. Например, у вас могут быть такие бандлы: BlogBundle, CommunityBundle, CommentBundle, и так далее. Вы регистрируете ваши бандлы в AppKernel.php, добавляя их к существующему списку:

```php
class AppKernel extends Kernel
{
    public function registerBundles()
    {
        $bundles = array(
            new Symfony\Bundle\FrameworkBundle\FrameworkBundle(),
            // ... тут прочие бандлы
            new Matthias\BlogBundle()
        );

        return $bundles;
    }
}
```

И это определённо хорошая идея - можно легко расширить функциональность вашего проекта, добавив лишь одну строчку кода. Тем не менее, когда мы смотрим на ядро Kernel и на то, как оно работает с бандлами, включая ваши, становится ясно, что бандлы прежде всего понимаются как способ расширения сервисного контейнера, а не как библиотеки кода. Вот почему вы найдёте директорию DependencyInjection внутри любого бандла, а внутри неё класс `{наименованиеБандла}Extension`. В процессе инициализации сервисного контейнера каждый бандл имеет возможность зарегистрировать собственные сервисы в сервисном контейнере, также можно добавить несколько параметров, и даже, при необходимости, модифицировать определения некоторых сервисов, прежде чем контейнер будет скомпилирован и выгружен в директорию с кэшем:

```php
namespace Matthias\BlogBundle\DependencyInjection;

use Symfony\Component\HttpKernel\DependencyInjection\Extension;
use Symfony\Component\Config\FileLocator;
use Symfony\Component\DependencyInjection\Loader\XmlFileLoader;

class MatthiasBlogExtension extends Extension
{
    public function load(array $configs, ContainerBuilder $container)
    {
        $loader = new XmlFileLoader($container,
        new FileLocator(__DIR__.'/../Resources/config'));

        // добавляем определения сервисов в контейнер
        $loader->load('services.xml');

        $processedConfig = $this->processConfiguration(
            new Configuration(),
            $configs
        );

        // добавляем параметр
        $container->setParameter(
            'matthias_blog.comments_enabled',
            $processedConfig['enable_comments']
        );
    }

    public function getAlias()
    {
        return 'matthias_blog';
    }
}
```

Имя, возвращаемое методом getAlias() - это фактически ключ, по которому вы можете устанавливать значения параметров (например в config.yml):

```
matthias_blog:
    enable_comments: true
```

Подробнее о конфигурировании бандлов вы узнаете в следующем разделе - [Приёмы внедрения зависимостей](#patterns-of-dependency-injection). Каждый корневой ключ в конфигурации соответствует определенному бандлу. В примере выше вы могли заметить, что `matthias_blog` - это ключ к настройкам, относящимся к `MatthiasBlogBundle`. Так что для вас не будет большим сюрпризом, что это также справедливо для всех корневых ключей, которые вы можете встретить в файле `config.yml` и прочих ему подобных: настройки, доступные по ключу `framework` относятся к `FrameworkBundle`, ключ `security` (даже если он определен в другом файле - `security.yml`) относится к `SecurityBundle`. Проще простого!

#### Создание сервисного контейнера

После того, как все бандлы подключили свои сервисы и параметры, создание контейнера завершается процессом, который называется "компиляция". В ходе этого процесса всё ещё остаётся возможность внести последние изменения в определения сервисов или изменить параметры. Также это хороший момент для того, чтобы проверить правильность и оптимизировать определения сервисов. После этого контейнер принимает свой окончательный вид и он дампится на диск в двух различных форматах: в XML файл с определениями всех обнаруженных сервисов и параметров и в PHP файл, готовый для использования в качестве единого и единственного сервисного контейнера для вашего приложения. Оба эти файла вы можете найти в директории с кэшем, соответствующей окружению с которым было загружено ядро, например, `/app/cache/dev/appDevDebugProjectContainer.xml`. XML файл выглядит как любой другой файл с определениями сервисов, только намного больше:

```xml
<service id="event_dispatcher" class="...\ContainerAwareEventDispatcher">
    <argument type="service" id="service_container"/>
    <call method="addListenerService">
        <argument>kernel.controller</argument>
        <!-- ... прочие аргументы, если нужно -->
    </call>
    <!-- ... прочие параметры сервиса, если нужно -->
</service>
```

PHP файл содержит метод для каждого сервиса, который может быть запрошен. Всю логику создания сервисов, такую как аргументы контроллеров, вызовы методов после инициализации, можно найти в этом файле, и это, пожалуй, замечательное место для отладки определений ваших сервисов, если вдруг с ними что-то идёт не так:

```php
class appDevDebugProjectContainer extends Container
{
    // ...

    protected function getEventDispatcherService()
    {
        $this->services['event_dispatcher'] =
            $instance = new ContainerAwareEventDispatcher($this);

        $instance->addListenerService('kernel.controller', ...);

        // ...

        return $instance;
    }

    //...
}
```

### От Kernel до HttpKernel

Теперь, когда ядро загружено (т.е. все бандлы инициализированы, их расширения зарегистрированы и сервисный контейнер инициализирован), реальная обработка запроса ложится на плечи экземпляра класса HttpKernel:

```php
// Symfony\Component\HttpKernel\Kernel

public function handle(
    Request $request,
    $type = HttpKernelInterface::MASTER_REQUEST,
    $catch = true
) {
    if (false === $this->booted) {
    $this->boot();
}

    return $this->getHttpKernel()->handle($request, $type, $catch);
}
```

Класс HttpKernel реализует интерфейс HttpKernelInterface и точно знает, как конвертировать запрос в ответ. Метод handle() выглядит так:

```php
public function handle(
    Request $request,
    $type = HttpKernelInterface::MASTER_REQUEST,
    $catch = true
) {
    try {
        return $this->handleRaw($request, $type);
    } catch (\Exception $e) {
        if (false === $catch) {
            throw $e;
        }

        return $this->handleException($e, $request, $type);
    }
}
```

Как вы можете видеть, основная часть работы выполняется приватным методом handleRaw(), и блок try/catch здесь нужен для перехвата любых исключений. Когда аргумент $catch имеет значение true (что является значением по умолчанию для "master"-запросов), каждое исключение будет перехвачено. HttpKernel постарается найти кого-то, кто сможет создать объект Response для  (см. также главу [Обработка исключений](#exception-handling).