## 2 События, приводящие к ответу

Метод `handleRaw()` класса `HttpKernel` это замечательный пример кода, анализируя который становится ясно, 
что алгоритм обработки запроса сам по себе не является дерерминированным (@dbykadorov: т.е. допускает отклонения и 
изменения в процессе). Это означает, что у вас есть несколько различных путей для внедрения в этот процесс, 
путём которого вы можете либо полностью заменить или модифицировать ответ на промежуточных шагах его формирования.

### 2.1 Ранний ответ

Как вы думаете, когда вы можете взять контроль над обработкой запроса? Ответ - сразу же после начала его обработки. 
Как правило, `HttpKernel` пытается сгенерировать ответ, выполняя контроллер. Однако, любой слушатель (listener), который
ожидает событие `KernelEvents::REQUEST (kernel.request)` может сгенерировать полностью уникальный ответ:

```php
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\GetResponseEvent;

private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    $event = new GetResponseEvent($this, $request, $type);
    $this->dispatcher->dispatch(KernelEvents::REQUEST, $event);

    if ($event->hasResponse()) {
        return $this->filterResponse(
            $event->getResponse(),
            $request,
            $type
        );
    }

    // ...
}
```

Как вы можете видеть, объект события тут - это экземпляр `GetResponseEvent` и он позволяет слушателям заменить объект
`Response` на свой, используя метод события `setResponse()`, например:

```php
use Symfony\Component\HttpFoundation\Response;
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\GetResponseEvent;

class MaintenanceModeListener
{
    public function onKernelRequest(GetResponseEvent $event)
    {
        $response = new Response(
            'This site is temporarily unavailable',
            503
        );

        $event->setResponse($response);
    }
}
```

> ### Регистрация слушетелей событий (event listeners)
> Диспетчер событий, используемый классом `HttpKernel` также доступен как сервис `event_dispatcher`.
> Когда вы захотите автоматически зарегистрировать какой-нибудь класс, как слушатель,
> Вам нужно будет создать сервис для него и добавить ему тэг `kernel.event_listener` или `kernel.event_subscriber` 
> (в случает, если вы хотите реализовать интерфейс `EventSubscriberInterface`).
> ```xml
> <service id="..." class="...">
> <tag name="kernel.event_listener"
>      event="kernel.request"
>      method="onKernelRequest" />
> </service>
> ```
> Или:
> ```xml
> <service id="..." class="...">
> <tag name="kernel.event_subscriber" />
> </service>
> ```
> Вы также можете указать приоритет вашего слушателя, что может дать ему преимущество перед другими слушателями:
> ```xml
> <service id="..." class="...">
> <tag name="kernel.event_listener"
>      event="kernel.request"
>      method="onKernelRequest"
>      priority="100" />
> </service>
> ```
> Чем выше приоритет, тем тем раньше слушатель события будет уведомлен.

#### Слушатели kernel.request, о которых вам нужно знать

Фреймворк содержит много слушателей события `kernel.request`. В основном, это слушатели, делающие некоторые
приготовления, прежде чем дать ядру возможность вызвать какой-либо контроллер. Например, один слушатель даёт возможность
приложению использовать локали (например, локаль по умолчанию или же _locale из URI), другой обрабатывает запросы 
фрагментов страниц.

Тем не менее, имеется два основных игрока, на стадии ранней обработке запроса: `RouterListener` и `Firewall`. 
Слушатель `RouterListener` получает инвормаю о запрошенном пути из запроса `Request` и пытается сопоставить его с одним
из известных маршрутов. Он хранит результат процесса сопоставления в объекте запроса в качестве атрибута,
например, в виде имени контроллера, который соответствует найденному маршруту:

```php
namespace Symfony\Component\HttpKernel\EventListener;

class RouterListener implements EventSubscriberInterface
{
    public function onKernelRequest(GetResponseEvent $event)
    {
        $request = $event->getRequest();

        $parameters = $this->matcher->match($request->getPathInfo());

        // ...

        $request->attributes->add($parameters);
    }
}
```

Например, когда сопоставителя запросов (matcher) просят найти контроллер для пути `/demo/hello/World`, а конфигурация
маршрутов выглядит таким образом:

```yml
_demo_hello:
    path: /demo/hello/{name}
    defaults:
        _controller: AcmeDemoBundle:Demo:hello
```

то параметры, возвращаемые методом match() будут являться комбинацией значений, определённых в секции `defaults:`, а также значений переменных (типа `{name}`), которые будут заменены на их значения из запроса:

```php
array(
    '_route' => '_demo_hello',
    '_controller' => 'AcmeDemoBundle:Demo:hello',
    'name' => 'World'
);
```

Эти данные сохраняются в объекте `Request`, в структуре типа `parameter bag`, имеющей наименование `attributes`. Несложно догадаться, что в дальнейшем, `HttpKernel` проверит эти атрибуты и выполнит запрошенный контроллер.

Другой, не менее важный слушатель - это `Firewall`. Как уже было отмечено ранее, `RouterListener` не предоставляет объект `Response` ядру HttpKernel, он лишь выполняет некоторые действия в начале процесса обработки запроса. `Firewall` же, напротив, иногда даже принудительно возвращает некоторые предопределённые экземпляры ответов, например, когда пользователь не аутентифицирован, когда должен был бы, так как запрашивает защищенную страницу. `Firewall` (посредством сложного процесса) форсирует редирект на страницу логина (например), или устанавливает некоторые заголовки, которые обязуют пользователя ввести его логин и пароль и аутентифицироваться при помощи HTTP-аутентивикации.

### 2.2 Определение контроллера для запуска 

Выше мы уже видели, что `RouterListener` устанавливает атрибут запроса, именуемый `_controller` и содержащий некоторую ссылку на контроллер, который необходимо выполнить. Эта информация не известна `HttpKernel`. Вместо этого имеется специальный объект - `ControllerResolver`, который ядро запрашивает, чтобы получить контроллер для обработки текущего запроса:

```php
private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    ...

    if (false === $controller = $this->resolver->getController($request)) {
        throw new NotFoundHttpException();
    }
}
```

Резолвер является экземпляром класса, реализующего интерфейс `ControllerResolverInterface`:

```php
namespace Symfony\Component\HttpKernel\Controller;

use Symfony\Component\HttpFoundation\Request;

interface ControllerResolverInterface
{
    public function getController(Request $request);
    
    public function getArguments(Request $request, $controller);
}
```

Позднее он будет использоваться для определения аргументов для контроллера, но его первичной задачей является определение контроллера. Стандартный резолвер получает контроллер из атрибута `_controller` обрабатываемого запроса:

```php
public function getController(Request $request)
{
    if (!$controller = $request->attributes->get('_controller')) {
        return false;
    }

    ...

    $callable = $this->createController($controller);

    ...

    return $callable;
}
```

Так как в большинстве случаев контроллер будет представлен в виде строки, указывающей так или иначе на класс, объект контроллера необходимо создать, перед тем как вернуть его.

> ### Всё что может быть контроллером
> `ControllerResolver` из компонента HttpKernel Component поддерживает:
> - Массив вызываемых объектов (callable) ([объект, метод] или [класс, статический метод])
> - Вызываемые (invokable) объекты (объекты с магическим методом `__invoke()`, такие как анонимные функции, которые являются экземплярами класса `\Closure`)
> - Классы вызываемых объектов
> - Обычные функции
> 
> Все прочие определения контроллеров, которые преставлены в виде строки, должны следовать шаблону `class::method`. Также ControllerResolver из FrameworkBundle добавляет дополнительные шаблоны для имён контроллеров:
> - BundleName:ControllerName:actionName
> - service_id:methodName
> После создания экземпляра контроллера, `ControllerResolver` также проверяет, реализует ли данный контроллер интерфейс `ContainerAwareInterface`, и если да, то вызывает его метод `setContainer()`, чтобы передать ему контейнер. Вот почему контейнер по умолчанию доступен в стандартном контроллере.

### 2.3 Возможность замены контроллера

Back in the HttpKernel the controller is now completely available, and almost ready to be executed.
But even though the controller resolver has done everything in its power to prepare a valid callable
before executing it, there is a last chance to completely replace it with some other controller
(which can be any callable). This chance is provided by another event: KernelEvents::CONTROLLER
(kernel.controller):

```php
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterControllerEvent;

private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    // use the controller resolver to get the controller
    ...

    $event = new FilterControllerEvent($this, $controller, $request, $type);
    $this->dispatcher->dispatch(KernelEvents::CONTROLLER, $event);
    $controller = $event->getController();
}
```

By calling the setController() method of the FilterControllerEvent object, it is possible to
override the controller that should be executed:

```php
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterControllerEvent;

class ControllerListener
{
    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        $event->setController(...);
    }
}
```

Event propagation
When you override an intermediate result, for instance when you entirely replace a
controller after being notified of the kernel.filter_controller event, you may want to
prevent other listeners from doing the same thing. You can do this by calling:

```php
$event->stopPropagation();
```

Also make sure your listener has a high priority and will be called first. See also Registering
event listeners.


#### Некоторые примечательные слушатели события kernel.controller

The framework itself has no listeners for the kernel.controller event. There are only third-party
bundles which listen to the event to anticipate the fact that the controller has been determined and
that it will be executed.

The ControllerListener from the SensioFrameworkExtraBundle for instance does some very
important work right before executing a controller: it collects annotations like @Template and @Cache
and stores them as request attributes with the same name with an underscore as a prefix: _template
and _cache. Later in the process of handling the request, these annotations (or configurations as they
are called in the code of this bundle) will be used to render a template, or set some cache-related
response headers.
The ParamConverterListener from the same bundle will convert extra controller arguments,
for instance entities that should be resolved by taking the id value from the route:

```php
/**
 * @Route("/post/{id}")
 */
public function showAction(Post $post)
{
    ...
}
```

> ### Param converters
> The SensioFrameworkExtraBundle ships with a DoctrineParamConverter which helps
> in converting field name/value pairs (like id) to an entity or a document. But you can
> create these “param converters” yourself too. Just implement ParamConverterInterface,
> create a service definition for it and give it a tag request.param_converter. See also the
> documentation for [@ParamConverter](http://symfony.com/doc/current/bundles/SensioFrameworkExtraBundle/annotations/converters.html).

### 2.4 Сбор аргументов для выполнения контроллера

After any listener has been enabled to replace the controller, the controller we have now is the
definitive one. The next step is to collect the arguments that should be used when executing it:

```php
private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    // use the controller resolver to get the controller
    // "kernel.controller" event
    ...

    $arguments = $this->resolver->getArguments($request, $controller);
}
```

The controller resolver is asked to supply the controller arguments. The standard ControllerResolver
from the HttpKernel Component uses reflection and the attributes from the Request object to resolve
the controller arguments. It loops over all the parameters from the controller method. The following
logic is used to determine each argument:
Resolving a controller argument

### 2.5 Выполнение контроллера

Finally, it’s time to execute the controller. The response is caught and further processed.

```php
private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    // use the controller resolver to get the controller
    // "kernel.controller" event
    // use the controller resolver to get the controller arguments
    ...

    $response = call_user_func_array($controller, $arguments);

    if (!$response instanceof Response) {
        ...
    }
}
```

As you may remember from the Symfony documentation, a controller should return a Response
object. If it doesn’t, some other part of the application should be able to convert the return value to
a Response object in some way or another.

### 2.6 Вход в слой представления (view)

When you choose to return a Response object directly from your controller, you can thereby
effectively by-pass the templating engine:

```php
class SomeController
{
    public function simpleAction()
    {
        return new Response(
            '<html><body><p>Pure old-fashioned HTML</p></body></html>'
        );
    }
}
```

However, when you return anything else (though usually an array of template variables), this
return value needs to be converted to a Response object before it can be used as a decent response to
be sent back to the client. The HttpKernel is explicitly not coupled to a specific templating engine
like Twig. Instead it uses the event dispatcher again to allow any listener to the KernelEvents::VIEW
event (kernel.view) to set a proper response based on the return value of the controller (though it
may choose to ignore this value entirely):

```php
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\GetResponseForControllerResultEvent;

private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    // use the controller resolver to get the controller
    // "kernel.controller" event
    // use the controller resolver to get the controller arguments
    // execute the controller
    ...

    $event = new GetResponseForControllerResultEvent(
        $this,
        $request,
        $type,
        $response
    );
    $this->dispatcher->dispatch(KernelEvents::VIEW, $event);

    if ($event->hasResponse()) {
        $response = $event->getResponse();
    }

    if (!$response instanceof Response) {
        // the kernel REALLY needs a response by now

        throw new \LogicException(...);
    }
}
```

Listeners to this event can call setResponse() on the GetResponseForControllerResultEvent
object:

```php
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\GetResponseForControllerResultEvent;

class ViewListener
{
    public function onKernelView(GetResponseForControllerResultEvent $event)
    {
        $response = new Response(...);

        $event->setResponse($response);
    }
}
```

#### Примечательные слушатели события kernel.view

The TemplateListener from the SensioFrameworkExtraBundle takes the controller result and uses
it as template variables to render the template that was specified using the @Template annotation
(which was stored as the request attribute _template):

```php
public function onKernelView(GetResponseForControllerResultEvent $event)
{
    $parameters = $event->getControllerResult();

    // get the templating engine
    $templating = ...;

    $event->setResponse(
        $templating->renderResponse($template, $parameters)
    );
}
```

### 2.7 Фильтрация ответа

In the end, right before returning the Response object as the final result of handling the given
Request object, any listener for the KernelEvents::RESPONSE event (kernel.response) will be
notified:

```php
private function handleRaw(Request $request, $type = self::MASTER_REQUEST)
{
    // "kernel.request" event
    // use the controller resolver to get the controller
    // "kernel.controller" event
    // use the controller resolver to get the controller arguments
    // convert the controller result to a Response object

    return $this->filterResponse($response, $request, $type);
}

private function filterResponse(Response $response, Request $request, $type)
{
    $event = new FilterResponseEvent($this, $request, $type, $response);

    $this->dispatcher->dispatch(KernelEvents::RESPONSE, $event);

    return $event->getResponse();
}
```

Event listeners are allowed to modify the Response object and even to replace it completely:

```php
class ResponseListener
{
    public function onKernelResponse(FilterResponseEvent $event)
    {
        $response = $event->getResponse();

        $response->headers->set('X-Framework', 'Symfony2');

        // or

        $event->setResponse(new Response(...));
    }
}
```

#### Notable kernel.response listeners

The WebDebugToolbarListener from the WebProfilerBundle injects some HTML and JavaScript
code at the end of the response to make sure the profiler toolbar appears (usually at the bottom of
the page). 

The ContextListener from the Symfony Security Component stores a serialized version of the
current security token in the session. This allows for a much faster authentication process during the
next request. The Security Component also has a ResponseListener that sets a cookie containing
“remember-me” information. Its contents can be used to auto-login a user even when his original
session was already destroyed