## Соглашения по конфигурированию

Наибольшая часть конфигурации приложения как правило загружается из файлов в различных форматах. Symfony
поддерживает для файлов конфигураций форматы: чистый PHP, Yaml, INI и XML. Эти же форматы (за исключением INI)
могут быть использованы для конфигурации маршрутизатора и валидатора. Но, с другой стороны маршруты и правила
валидации (а также маппинг сущностей и документов Doctrine!) можно настраивать при помощи аннотаций.

Если вы прочитали предыдущий раздел этой главы, то конфигурация приложения у вас уже в полном порядке. Теперь
вам и вашей команде нужно принять решение о форматах конфигурационных файлов для оставшихся частей приложения.

> #### Сделав выбор, не меняйте его
>
> Помните, не так важно что именно вы выберите (некоторые форматы более читабельны, другие более строгие и т.д.),
> более важным для вас будет придерживаться сделанного выбора во всём приложении.

### Маршрутизатор

Маршруты, как и шаблоны для действий, наиболее удобно определять прямо в контроллерах с использованием аннотаций.

```php
use Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Route; 
use Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Method; 
use Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Template;

 /**
  * @Route("/account")
  */
classAccountController
    /**
     * @Route("/new")
     * @Method({"GET","POST"})
     * @Template
     */
    public function newAction() {
        return array();
    }
}
```

Каждый бандл должен иметь файл Resources/config/routing.yml, который загружает каждый контроллер в качестве
ресурса:

```yaml
MatthiasAccountBundle_AccountController:
    resource: "@MatthiasAccountBundle/Controller/AccountController.php"
    type: annotation

MatthiasAccountBundle_CredentialsController:
    resource: "@MatthiasAccountBundle/Controller/CredentialsController.php"
    type: annotation

#...
```

Кроме того, хотя это может быть менее читабельно, вы также можете загрузить всю директорию Controller вашего бандла:

```yaml
MatthiasAccountBundleControllers:
    resource: "@MatthiasAccountBundle/Controller/"
    type: annotation
```

Конфигурация маршрутов приложения /app/config/routing.yml должна иметь ссылки на файлы routing.yml из всех
активных бандлов:

```yaml
MatthiasAccountBundle:
    resource: "@MatthiasAccountBundle/Resources/config/routing.yml"
```

#### Правила именования маршрутов

Имена маршрутов часто находятся в полнолном беспорядке. Есть маршрут account_new, account_index, accounts, 
account_list и т.д. При изменении имени метода действия, старое имя маршрута продолжает проявляться то тут то там.
И когда другой контроллер также по стечению обстоятельств получит маршрут accounts, он переопределит существующий
маршрут или же сам будет переопределён...

Решение этой проблемы простое: следуйте вот такому шаблону именования (для вас он может даже покажется знакомым):

```
{имя бандла без "Bundle"}.{имя контроллера без "Controller"}.{имя действия без "Action"}
```

Например, AccountController из примера выше содерджит метод действия newAction. Этот контроллер - часть бандла
MatthiasAccountBundle, так что имя маршрута будет таким - matthias_account.account.new:

```php
/**
 * @Route("/new", name="matthias_account.account.new")
 */
```

Запомните: когда вы меняете имя маршрута, также замените его во всём проекте при помощи search-and-replace.

### Сервисы

Определяйте ваши сервисы при помощи XML файлов. Это позволит вам пользоваться валидацией XML, автоподстановкой
и красивую подсветку синтаксиса (если конечно ваша IDE поддерживает это).

```xml
<?xmlversion="1.0"?>
<container xmlns="http://symfony.com/schema/dic/services" 
           xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" 
           xsi:schemaLocation="http://symfony.com/schema/dic/services
           http://symfony.com/schema/dic/services/services-1.0.xsd">
    <services>
        <service id="matthias_account.account_controller"
            class="Matthias\AccountBundle\Controller\AccountController">
        </service>
    </services>
</container>
```

Для id сервисов используйте подчёркивания и символы в нижнем регистре. Опционально добавляйте пространство
имён через точку (примерно как выше было предложено делать для маршрутов). Id сервиса, который использует класс
MailManager в бандле MatthiasAccountBundle может быть matthias_account.mail_manager.

Если ваши сервисы распределны по несколькольким файлам, которые группируются по смыслу (например metadata, form, 
и т.д.), вы можете добавлять дополнительный префикс к id сервиса. Например, id для сервиса для класса формы
CreateAccountType из бандла MatthiasAccountBundle и определённом в файле сервисов form.xml может быть
matthias_account.form.create_account_type.

### Метаданные Doctrine

Предпочтительным способом конфигурирования сущностей или документов являются аннотации:

```php
/**
 * @ORM\Entity
 * @ORM\Table(name="accounts")
 */
class Account
{
    /**
     * @ORM\Id
     * @ORM\Column(type="secure_random_id")
     */
    private $id; 
}
```

Если же речь идёт о (потенциально) переиспользуемом коде, аннотации использовать **не следует**. Почитайте об этом 
в разделе [модели, не зависимые от типа хранилища](#TODO)

> #### Рекомендуемые соглашения
> 
> Конфигурируйте:
>
> - Приложение в целом с использованием Yaml файлов. 
> - Маршрутизатор с использованием аннотаций и Yaml файлов. 
> - Определения сервисов с использованием XML файлов.
> - Документы и сущности с использованием аннотаций.
