## Настройка конфигурации приложения

Symfony Standard Edition рекомендует использовать файл parameters.yml, для значений, которые специфичны для конкретного экземпляра приложения (т.е. это может быть production сервер, staging или же локальная инсталляция у разработчика на рабочей станции). Конфигурационные параметры, определяемые в файле config.yml содержат места для подстановки, ссылающиеся на значения из parameters.yml, который, в свою очередь, импортируется в секции imports:

```yaml
imports:
    - { resource: parameters.yml }
doctrine:
    dbal:
        user:     %database_user%
        password: %database_password%
```

В файле parameters.yml вы должны определить значения:

```yaml
parameters:
    database_user:     matthias
    database_password: cookies
```

Иначе вы получите исключение при запуске приложения:

```
You have requested a non-existent parameter "database_user".
```

Однако, так настраивать приложение не очень практично. Чем больше зависимостей будет у вашего проекта, тем больше параметров будут различаться у вас и ваших коллег (не говоря уже о различиях с продуктовым сервером). Таким образом перечень настроек в parameters.yml будет становиться всё больше и больше, и каждый раз, когда другой участник вашей команды будет добавлять новый параметр, вы будете получать ошибку ParameterNotFoundException после того, как запулите его изменения из репозитория.

Этот метод не очень гибок, когда речь заходит об временном изменении поведения некоторых бандлов. Вероятно время от времени вы будете по ошибке коммитить что-то типа такого:

```yaml
# in config.yml
swiftmailer:
    # deliver all emails sent by the application to this address:
    delivery_address: matthiasnoback@gmail.com
```

Конечно, вы можете определить новый параметр для этого случая:

```yaml
#in config.yml
    swiftmailer:
        delivery_address: %developer_email_address%

#in parameters.yml
    parameters:
        developer_email_address: matthiasnoback@gmail.com
```

Но вашим коллегам изменять поведение по умолчанию возможно никогда и не потребуется. Они лишь хотят чтобы всё работало после обновления проекта.

### Локальные конфигурационные файлы

Наилучшим решением в данном случае будет использование таких конфигурационных файлов, которые существуют лишь локально у вас на рабочей станции. Например, для каждого окружения вы можете создать соответствующий файл - `local_{env}.yml`. Затем, вы можете загрузить его после загрузки основного файла `config_{env}.yml`. Для этого нужно модифицировать `app/AppKernel.php`:

```php
public function registerContainerConfiguration(LoaderInterface $loader)
{
    $loader->load(__DIR__.'/config/config_'.$this->getEnvironment().'.yml');

    $localFile = __DIR__.'/config/local_'.$this->getEnvironment().'.yml';

    if (is_file($localFile)) {
        $loader->load($localFile);
    }
}
```

Так как локальный файл настроек загружается после основного, каждый разработчик может переопределить любую часть конфигурации проекта. Если локальный конфигурационный файл не был создан, приложение не будет его загружать. Это означает, что при деплое вашего приложения не потребуется никаких дополнительных шагов.

Не забывайте добавлять локальные конфигурационные файлы `local_{env}.yml` в файл `.gitignore`. Также будет неплохо добавить .dist версии для `local_{env}.yml` файлов, содержащие некоторые настройки по умолчанию, которые удобно использовать, разрабатывая локально. Также проследите, чтобы все настройки по умолчанию были бы снабжены исчерпывающими комментариями:

```yaml
#local_dev.yml.dist
imports:
    - { resource: config_dev.yml }

#swiftmailer:
#    delivery_address: your-mail-address@host
```

Также удостоверьтесь, что все .dist файлы локальных настроек `local_{env}.yml.dist` **были закоммичены** в репозиторий.

#### Храните parameters.yml

Использовать параметры для некоторых значений всё ещё является хорошей идеей. Например, без указания логина и пароля к базе данных, всё приложение не будет работать, так что имеет смысл запрашивать эти значения при инсталляции и/или обновлении проекта.

Если ваш Symfony проект основывается на версии меньше чем 2.3, вам нужно добавить в ваш проект бандл [ParameterHandler](https://github.com/Incenteev/ParameterHandler). После того как это будет выполнено, при использовании команд `composer install` или `composer update` ParameterHandler будет сравнивать содержимое файла parameters.yml.dist с содержимым parameters.yml и будет запрашивать недостающие параметры.

> #### @dbykadorov:
>
> в версиях Symfony 2.3 и старше Incenteev ParameterHandler [доступен "из коробки"](http://symfony.com/blog/new-in-symfony-2-3-interactive-management-of-the-parameters-yml-file)

#### Добавьте default_parameters.yml

Хотя теперь конфигурация приложения уже стала очень гибкой, имеются ситуации, когда вам придётся использовать ещё один дополнительный способ конфигурирования. Давайте рассмотрим следующую конфигурацию MongoDB:

```yaml
doctrine_mongodb:
    connections:
        default:
            server: mongodb://%mongo_host%:%mongo_port%
```

Вам вероятно не захочется копировать всю эту иерархию в ваш файл `local_dev.yml` для того чтобы проект заработал на вашей рабочей станции. Вам нужны лишь параметры %mongo_host% и %mongo_port%. Тем не менее, в настройках по умолчанию эти параметры могут не сильно различаются. На большинстве рабочих станций разработчиков хост и порт MongoDB будут одинаковыми. Для такого случая вы можете добавить файл default_parameters.yml, который будет содержать эти параметры по умолчанию, после этого после "свежей" инсталляции разработчики не должны будут указывать эти значения. Импортируйте этот файл перед parameters.yml:

```yaml
# in config.yml
imports:
    - { resource: default_parameters.yml }
    - { resource: parameters.yml }

#...
```

Теперь в default_parameters.yml вы можете добавить параметры:

```yaml
# in default_parameters.yml
parameters:
    mongo_host: localhost
    mongo_port: 27017
```

И в случае если порт MongoDB у вас будет отличаться, вы будете иметь возможность переопределить его в файле parameters.yml:

```yaml
# in parameters.yml
parameters:
    mongo_port: 71072
```

Если вы используете ParameterHandler, упомянутый выше, в комбинации default_parameters.yml и parameters.yml, убедитесь, что у вас в composer.json есть следующие строки:

```json
"extra": {
    "incenteev-parameters": {
        "file": "app/config/parameters.yml", 
        "keep-outdated": true
    }
}
```

В этом случае параметры в parameters.yml, которые будут переопределять значения из default_parameters.yml но не будут указаны в parameters.yml.dist - не будут автоматически удаляться из parameters.yml.

> #### Заключение
>
> Параметры в parameters.yml являются необходимыми для функционирования приложения.
>
> Параметры в default_parameters.yml являются параметрами по умолчанию, вы не должны определять их в parameters.yml, но можете при необходимости их там переопределять.
>
> В local_{env}.yml вы можете переопределять любые участки конфигурации в соответствии с вашими текущими девелоперскими потребностями.