## Введение

### Symfony и безопасность

Диcтрибутив Symfony Standard Edition поставляется вместе с компонентом Security, бандлом SecurityBundle и (до версии 
 2.3) бандлом SecurityExtraBundle (@dbykadorov: фактически это был `jms/security-extra-bundle`, который, начиная
с версии 2.3, не входит в стандартный дистрибутив и должен устанавливаться отдельно). Настраивая конфигурацию вашего
приложения (используя security.yml), вы совершенно бесплатно (-: получаете следующие возможности:

- Одна или несколько областей, защищённых формой логина или HTTP-аутентификацией.
- Полную свободу в вопросе получения пользовательских данных (@dbykadorov: вероятно имеется в виду свобода 
выбора - откуда загружать пользовательские данные).
- Несколько способов хэширования пользовательских паролей.
- Способ для организации выхода.
- События, связанные с обеспечением безопасности, которые доставляются через диспетчер событий приложения.
- Авторизация пользователей, на основании их ролей.
- Настраиваемые обработчики хранения сессий (например, вы можете определить, где должны храниться данные сессий).
- Механизм списков котроля доступа (ACL), который вы можете использовать для выделения особых прав 
(таких как "редактирование", "просмотр", "удаление" и т.д.) для конкретных пользователей в отношении конкретных
объектов.

Все функции, перечисленные выше, отлично реализованы, но объединение в них множества различных концепций
(таких как : firewall, authentication listener, authentication provider, exception handler, entry point, ACL, 
ACE, security identity, object identity, etc.) может вызвать определённые затруднения при их использовании.
Вот почему, если вы создаёте какое-либо приложение, в котором аутентифицированные пользователи отличаются от гостей
или имеются ограничения по доступу на уровне объектов, вы должны взять себя в руки и прочитать об
обеспечении безопасности в Symfony.

Вот несколько отличных ресурсов, с которых вы могли бы начать:

- Раздел [Безопасность](http://symfony.com/doc/current/security.html) на сайте symfony.com, который
даст вам основные представления по управлению аутентификацией и авторизацией в Symfony-приложении.
- Документация о [компоненте Security](http://symfony.com/doc/current/components/security.html) 
(@dbykadorov: основа которой была также написана Маттиасом, автором этой книги), более детально описывающая
все части компонента, которые так или иначе играют роль в обеспечении безопасности вашего приложения.

Хорошая новость для вас - там есть что почитать! После прочтения документации вам нужно будет сравнить
список возможностей Symfony с вашим собственным (или вашего приложения) списком потребностей, потому что
плохая новость заключается в том, что многие вопросы там не рассматриваются.

Вот примеры функций и/или ситуаций, которые вам нужно будет создать и/или проверить самостоятельно:

- Очитска входных данных (для этого практически ничего не делается автоматически, так что этому вопросу будет выделен 
отдельный подраздел ниже).
- Автоматическая (интерактиваня/по времени) инвалидация сессии.
- Мониторинг/предотвращение угона сессий.
- Предотвращение брутфорс-атак (простой подбор логинов-паролей) на формы логина.
- Хранение/управление типами пользователей, их ролями и группами ролей динамически.
- Отображение красивых страниц "у вас недостаточно прав для...".
- Создание паролей, устойчивых к взлому.
- Предотвращение кэширования секретных данных браузерами.

Для того, чтобы реально понимать, что необходимо предпринять и какие решения будут лучшими,
чтобы обломать зубы "плохим парням", вам просто необходимо узнать о базовых принципах обеспечения 
безопасности PHP-приложений - конфигурировании веб-сервера в определённых случаях и собственно об обеспечении
безопасности веб-приложения. По этим темам мнения людей широко расходятся, так что, после того как вы 
определите основные проблемы обеспечения безопасности, вам необходимо будет выбрать наилушие решения, 
основываясь на мнениях разных людей. Я хочу дать вам наводку на очень хороший ресурс, фактически это книга,
находящаяся в процессе написания - 
[Survive The Deep End: PHP Security](http://phpsecurity.readthedocs.org/en/latest/), за авторством Pádraic Brady.

Когда же дело дойдёт до обсуждения дополнительных мер, связанных с безопасностью, которые не доступны по умолчанию в 
Symfony, я буду отправлять вас на мой собственный сайт, где я опубликовал несколько статей о том как
[улучшить безопасность вашего приложения](http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/category/security/).
Вы должны хорошо ориентироваться в вопросах, связанных с PHP, безопасностью в веб-приложениях и в Symfony. Не 
доверяйтесь слепо вашему фремворку в таком важном вопросе. Вы должны не только уметь настроить вашу систему 
безопасности, но и понимать работает ли она и как она работает.

### Цели: предотвращение и ограничение

Имеется 2 пути, при помощи которых вы можете усилить безопасность: во-первых вы можете попытаться предотвратить 
возникновение внештатных ситуаций, во-вторых вы можете принять такие меры, чтобы при возникновении внештатной ситуации, 
она так или иначе оставалась бы под контролем. 

Краткое руководство 
[OWASP по практикам безопасного кодинга](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Secure_Coding_Practices_-_Quick_Reference_Guide)
описывает ситуацию следующим образом:

    Злоумышленник взаимодействует с системой, которая может иметь уязвимость, которая в свою очередь может
    быть использована для нанесения ущерба.
   
Ваше Symfony приложение - это система, которая, как правило имеет уязвимости (за исключением случая, когда
оно лишь отображает "Hello, World!") и эти уязвимости могут быть использованы для преодоления защиты,
которую вы воздвигли вокруг ваших (важных) данных. Хотя вы должны постараться сделать всё возможное, чтобы 
предотвратить взлом вашей системы, вы должны также думать и о том, что может произойти если это всё-таки случится. 
В конце концов, взлом может быть следствием похищения пароля, или даже брутфорса (@dbykadorov: от англ. "brute force"
- дословно "грубая сила", как правило подразумевается подбор пароля путём простого перебора по словарю)
учётной записи пользователя для работы с базой данных.

Что сможет получить хакер и как много времени потребуется ему, чтобы получить ещё больше? Какие данные могли 
быть скомпроментированы? Должны ли вы уведомить пользователей об атаке? Можете ли вы отследить атаку? И в случае 
взома базы данных учётных записей возможно ли хэшированные пароли восстановить, используя брутфорс, за разумное
время?

Например, если в вашем приложении есть система комментирования, которая позволяет пользователям оставлять комментарии
прямо на странице, злоумышленник может вставить JavaScript код в комментарий. Если у вас не включено экранирование 
для текста комментариев, этот код будет размещён на странице так, как если бы это был код приложения. Такое поведение
может стать серьёзной уязвимостью ващего приложения. Злоумышленник может внедрить в страницу код, который
проверяет document.cookie на предмет наличия ID пользовательских сессий, так как они как раз хранятся в куках
браузера. Это даже может быть причиной угона пользователской сессии из его же собственного браузера.

#### Минимизация урона

Внедрение (или инъекция) JavaScript эксплоитов может нанести огромный урон, так как возможность получения
сессии (любого) пользователя сама по себе является очень опасной уязвимостью, и становится вообще катастрофической,
если пользователь является администратором. Для минимизации урона, вам требуется предпринять несколько мер по 
усилению безопасности приложения. Во-первых, вы должны сконфигурировть PHP таким образом, чтобы сессионная
кука имела свойство HTTP-only. Это сделает невозможным чтение и запись этого кукиса при помощи JavaScript.
Затем вы должны найти способ обнаруживать "угнанные" сессии и принудительно закрывать их. Есть также много
других способов уменьшить возможность влома приложения, но они также помогают снизить возможный ущерб от взлома,
если он всё-таки произошёл.

#### Оценка мер по обеспечению безопасности

Безусловно, вы должны всегда стараться находить и устранять уязвимости и стараться минимизировать ущерб от 
возможных (и даже на первый взгляд невозможных) атак. Но, что так же важно, вы должны иметь метрики безопасности,
чтобы понимать, насколько вы добились поставленных целей. Эти метрики помогут вам выбирать правильное решение 
при обнаружении проблем безопасности. Всегда критически оценивайте меры по обеспечению безопасности, которые
вы предпринимаете. Иногда может случиться так, что вы принимаете меры, которые не помогают вообще, так как у вас 
уже используются более сильные меры по обеспечению безопасности. И также вы сможете увидеть, что одна незащищённая 
часть приложения может косвенным образом дать доступ злоумышленнику к другой, защищенной его части. 

#### Перед тем как мы начнём...

Для обеспечения безопасности (веб) приложения можно выполнить множество разных вещей и, вероятно, вы не сможете
реализовать их все. По большому счёту и не нужно стремиться к этому. Обсудите с вашей командой необходимые меры
по обеспечению безопасности, а также такие меры, которые позволят получить быстрый эффект с минимумом затрат. Также
обсудите с вашим менеджером бюджет времени и важность безопасности для конкретного проекта. Обеспечение безопасности 
должно достигаться усилиями всей команды, оно также требует максимального понимания процесса и дисциплины. Так что
убедитесь, что вся ваша команда думает одинаково, когда речь заходит о безопасности.

В следующих главах я покажу вам приёмы, которые помогут предотвратить возникновение внештатных ситуаций в ваших
Symfony приложениях, а также расскажу как вы можете отслеживать и контролировать проблемные места в различных частях
приложения.
