## Аннотация - это простой Объект-Значение (Value Object)

(@dbykarodov: если вы ещё не знаете что такое Value Object и чем он отличается от Entity - ознакомьтесь с неплохой статьёй на Хабре: [Entity vs Value Object: полный список отличий](https://habrahabr.ru/post/275599/), если коротко - сущности идентифицируются по их identity, объекты-значения по из значению)

Аннотации пишутся в так называемых док-блоках, которые, в свою очередь, являются особым видом многострочного комментария, который начинается с `/**` (обычный комментарий начинается с `/*`). Обычные аннотации начинаются с символа "собачка" (коммерческое at) - `@` и трактуются как комментарии к коду, который следует сразу после, например:

```php
/**
 * @param int $id The ID of the user
 * @return array Template variables
 */
public function editAction($id)
{
    ...
}
```

> @dbykadorov: В данном примере первая аннотация описывает входной параметр функции, вторая же описывает возвращаемое значение. Подробнее о док-блоках читайте на сайте [PHP Documentor](https://phpdoc.org/docs/latest/guides/docblocks.html)

Когда происходит парсинг докблока, считыватель аннотаций Doctrine пропускает обычные аннотации, такие как @param и @return, опираясь на заранее определённый список. Когда же встречается аннотация не из списка, считыватель полагает, что эта аннотация является именем класса. Например, аннотация @Route метода UserController::editAction() в примере ниже - это фактически имя класса `Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Route`, который должен быть импортирован при помощи выражения use:

```php
use Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Route;

class UserController
{
    /**
     * @Route("/users/{id}/edit", name="user.edit")
     */
    public function editAction($id)
    {
        ...
    }
}
```

Считыватель аннотаций попытается создать экземпляр этого класса с помощью данных, расположенных между скобок ("/users/{id}/edit", name="user.edit"). Итоговый экземпляр объекта Route может быть использован в дальнейшем загрузчиком маршрутов для добавления дополнительного маршрута в RouteCollection.

В каждом Symfony приложении экземпляр считывателя аннотаций уже доступен "из коробки" в виде сервиса annotation:

```php
// получаем контейнер
$container = ...

$reader = $container->get('annotation_reader');
```

Для парсинга док-блока UserController::editAction() нам нужно сначала создать [reflection object](http://php.net/manual/en/intro.reflection.php) для этого метода:

```php
$method = new \ReflectionMethod('UserController', 'editAction');
```

Затем нужно запросить считыватель аннотаций распарсить аннотации для рефлексированного метода:

```php
$annotations = $reader->getMethodAnnotations($method);
```

В результате парсинга аннотаций метода будет получен массив с одним объектом Route. Свойства объекта будут содержать атрибуты, которые были указаны в аннотации @Route:

```php
print_r($annotations);

/*
Array
(
    [0] => Sensio\Bundle\FrameworkExtraBundle\Configuration\Route Object
        (
            ...
            [path]
                => /users/{id}/edit
            [name]
                => user.edit
            ...
        )
)
*/
```

Каждый класс аннотаций (типа класса Route) в свою очередь должен иметь аннотацию @Annotation для того, чтобы он был определён считывателем аннотаций в качестве класса аннотаций:

```php
/**
 * @Annotation
 */
class MyAnnotation
{
}
```

Таким образом, если класс имеет аннотацию @Annotation, он может быть использован в качестве аннотации для класса, метода или свойства:

```php
/**
 * @MyAnnotation
 */
class SomeClass
{
    /**
     * @MyAnnotation
     */
    private $someProperty;

    /**
     * @MyAnnotation
     */
    public function someFunction()
    {
    }

    /**
     * @MyAnnotation(@MyAnnotation)
     */
    public function otherFunction()
    {
    }
}
```

Да, вы не ошиблись, можно даже использовать аннтотацию @MyAnnotation внутри другой @MyAnnotation, как это было указано для док-блока SomeClass::otherFunction(). Когда мы попросим считыватель аннотаций распарсить аннотации для класса SomeClass, он вернёт массив с одни объектом - экземпляром класса MyAnnotation:

```php
// получаем считыватель аннотаций
$reader = ...

$class = new \ReflectionClass('SomeClass');
$annotations = $reader->getClassAnnotations($class);

print_r($annotations);

/*
Array(
    [0] => MyAnnotation object
)
*/
```

### Добавляем атрибуты к вашим аннотациям

Для того, чтобы ваши собственные аннотации были более полезными, нужно предусмотреть возможность сохранения в них данных. Эти данные могут быть предоставлены программистом, когда он добавляет вашу аннотацию к одному из своих классов, методов и т.д.

Парсер аннотаций поддерживает разные типы синтаксиса для заполнения атрибутов аннотации. Он поддерживает строки, числа, логические значения, массивы объектов (которые также являются аннотациями). Например:

```php
/**
 * @MyAnnotation(
 *   "some string",
 *   "hashMap" = {
 *       "key" = "value"
 *    },
 *   "booleanValue" = true,
 *   "nestedAnnotation" = @MyAnnotation
 * )
 */
```

Любая логическая комбинация типов допустима. Например, имеется возможность разместить скаляр или объект в хэш-таблице.

Когда программист определяет данные для аннотации, как в примере выше, считыватель аннотаций должен передать эти данные в объект аннотации, который будет создан. Имеется две различные стратегии, которые считыватель аннотаций может применить.

#### Передача атрибутов через конструктор

Во-первых, парсер аннотаций будет искать конструктор класса MyAnnotation. Если таковой будет найден, он передаст все атрибуты в качестве первого аргумента конструктора, когда будет создавать экземпляр класса MyAnnotation:

```php
/**
 * @Annotation
 */
class MyAnnotation
{
    public function __construct(array $attributes)
    {
        // "какая-то строка"
        $value = $attributes['value'];

        // массив вида - array('key' => 'value', ...)
        $hashMap = $attributes['hashMap'];

        // булево значение - true
        $booleanValue = $attributes['booleanValue'];

        // экземпляр класса MyAnnotation
        $nestedAnnotation = $attributes['nestedAnnotation'];
    }
}
```

С этого момента вы можете делать что угодно с этими значениями. Вероятно, вам нужно будет выполнять их валидацию и сохранить их в приватных свойствах.

#### Заполнение публичных свойств указанными атрибутами

В случае, если конструктор не обнаружен (или у конструктора нет аргументов), парсер будет пытаться присвоить значения предоставленных атрибутов публичным свойствам класса MyAnnotation:

```php
/**
 * @Annotation
 */
class MyAnnotation
{
    public $value;
    public $hashMap;
    public $booleanValue;
    public $nestedAnnotation;
}
```

Используя данную стратегию, вы не можете выполнить предварительную валидацию атрибутов перед тем, как они будут скопированы в публичные свойства. К счастью, имеется возможность добавить базовые правила валидации прямо в класс аннотации.

#### Валидация при помощи @Attributes

Мы можем использовать аннотацию @Attributes в классе MyAnnotation. Она принимает массив аннотаций @Attribute, которые могут быть использованы для описания каждого из поддерживаемых атрибутов: тип ожидаемого значения, а также признак того, является ли атрибут обязательным или нет.

```php
/**
 * @Annotation
 * @Attributes({
 * @Attribute("value", type="string", required=true),
 * @Attribute("hashMap", type="array<string>", required=false),
 * @Attribute("booleanValue", type="boolean"),
 * @Attribute("nestedAnnotation", type="MyAnnotation")
 * })
 */
class MyAnnotation
{
    public $value;
    public $hashMap;
    public $booleanValue;
    public $nestedAnnotation;
}
```

По умолчанию атрибуты не являются обязательными. Когда необязательный атрибут не был указан, его значение будет установлено в null. Если атрибут имеет тип "массив" - указанное значение будет конвертировано в массив автоматически таким образом "some string value" станет массивом `array("some string value")`.

#### Валидация при помощи аннотаций @var и @Required

Опции валидации, которые имеются при использовании аннотации @Attributes, очень полезны. Но, если вам не нравится факт, что правила для каждого свойства не указываются непосредственно над определением данного свойства, вместо аннотации @Attributes вы можете указать тип для каждого свойства:

```php
/**
 * @Annotation
 */
class MyAnnotation
{
    /**
     * @var string
     * @Required
     */
    public $value;

    /**
     * @var array<string>
     */
    public $hashMap;

    /**
     * @var boolean
     */
    public $booleanValue;

    /**
     * @var MyAnnotation
     */
    public $nestedAnnotation;
}
```

Для того, чтобы отметить атрибут аннотации как обязательный, добавьте аннотацию @Required в док-блок над соответствующим свойством.

Есть еще одна полезная опция, которая добавляет дополнительные возможности к процессу валидации: это аннотация @Enum. Вы можете использовать её для определения списка значений, которые допустимы для конкретного атрибута. Эта аннотация должна быть указана в док-блоке соответствующего свойства. Она работает как в комбинации с аннотацией @Attribute, так и с @var:

```php
/**
 * @Annotation
 */
class MyAnnotation
{
    /**
     * @Enum({"yes", "no"})
     */
    $answer;
}
```

Теперь аннотация `@MyAnnotation(answer="yes")` будет валидной, а `MyAnnotation(answer="unsure")` будет вызывать ошибку.

### Ограничения на использование аннотации

Различные типы аннотаций имеют различные условия применимости. Например, аннотацию @Entity из пакета Doctrine ORM имеет смысл использовать только для классов, не для методов. С другой стороны, аннотацию @Template из пакета SensioFrameworkExtraBundle нужно использовать только для методов, но никак не для классов.

Более того, некоторые аннотации могут использоваться лишь для свойств, например аннотация @Type из пакета JMS Serializer. Также, некоторые аннотации могут быть использованы лишь внутри других аннотаций в качестве их атрибутов, например аннотация @Attribute, которую можно использовать лишь внутри аннотации @Attributes. Эти варианты использования также зовутся "целями" (targets) и мы можем настраивать их самостоятельно для наших классов аннотаций, добавляя к ним аннотацию @Target:

```php
/**
 * @Annotation
 * @Target("CLASS")
 */
class MyAnnotation
{
}
```

Допустимыми целями являются CLASS, METHOD, PROPERTY, ANNOTATION и ALL (ALL используется по умолчанию, если вы не указали цель). Если аннотация имеет несколько возможных целей, вы можете указать массив строк:

```php
/**
 * @Annotation
 * @Target({"CLASS", "METHOD"})
 */
class MyAnnotation
{
}
```
