## Используем аннотации в вашем Symfony-приложении

Будучи PHP разработчиком вы, вероятно, пишите соответствующую случаю библиотеку каждый раз, когда необходимо
загрузить конфигурацию из различных источников, одним из которых могут быть аннотации. Если это так,
то я рекомендую вам попробовать библиотеку [jms/metadata package](https://github.com/schmittjoh/metadata).
Она предоставит вам удобные инструменты, которые помогут объединить конфигурацию (т.е. "метаданные") из 
различных источников и сохранить её в виде объекта в файловом кэше.

Я написал несколько статей в моём блоге об особенностях использования этой библиотеки начиная со
[сбора метаданных с использованием аннотаций](
http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/2012/03/symfony2-creating-a-metadata-factory-for-processing-custom-annotations/), 
далее о [добавлении альтернативного драйвера для сбора метаданных](
http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/2012/03/symfony2-writing-a-yaml-driver-for-your-metadata-factory/),
и, наконец, о [правильном кэшировании метаданных](
http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/2012/04/symfony2-metadata-caching-class-and-propertymetadata/).

В этой главе я решил не касаться подробно этого вопроса, так как использование аннотаций для сбора метаданных 
не является спецификой именно Symfony-приложений. Фактически любое приложение или библиотека может использовать
аннотации таким образом.

Вместо этого, я покажу вам несколько способов, которыми вы можете контролировать процесс выполнения приложения
используя аннотации (второй случай из предыдущей главы). Этот вопрос также частично освещался в моей статье о
[предотвращении выполнения контроллера при помощи аннотаций](
http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/2012/12/prevent-controller-execution-with-annotations-and-return-a-custom-response/).
В следующих подразделах я опишу разнообразные опции, которые у вас имеются при использовании аннотаций
совместно с событиями ядра.

### Реагируем на атрибуты запроса (Request): аннотация @Referrer

Браузеры имеют одну полезную особенность - добавляют заголовок Referer к запросу (если это не прямой запрос,
как например когда вы сами набираете URL вручную или выбираете одну из ваших закладок). Наименование заголовка
на самом деле содержит опечатку (пропущена одна буква "r": Referrer), но нам не стоит беспокоиться об этом,
разве что самим стараться не делать опечаток.

Заголовок Referer содержит полный URL страницы, которая была посещена клиентом перед тем, как был запрошен
текущий URL. При обработке запроса вы можете использовать этот заголовок для перенаправления клиента обратно (если
это необходимо). Вы также можете сохранить предыдущий URL для того, чтобы позднее проанализировать откуда
приходят ваши пользователи и как они перемещаются по сайту.

В данном конкретном случае я хочу использовать заголовок Referer для применения некоторых правил. Например,
некоторые действия внутри контроллеров моего приложения должны быть выполнены лишь тогда, когда пользователь
приходит с конкретных страниц, другие же должны быть доступны когда предыдущий URL имеет тот же домен, как 
и текущий URL. Хотя это и нельзя считать хорошей мерой по обеспечению безопасности, но иногда такая функция
может быть полезной. Что более важно - данный пример является хорошей демонстрацией того, как вы можете 
воздействовать на процесс выполнения приложения, основываясь на атрибутах текущего объекта Request.

> #### Не забывайте о проблемах безопасности
> 
> Когда вы создаёте логику вашего приложения, основываясь на атрибутах запроса, обращайте внимание на 
> вопросы безопасности, которые могут возникнуть в процессе. Некоторые возможные проблемы с атрибутами
> запроса были рассмотрены в главе о [Безопасности]{#request-attributes}.

Основываясь на сценарий, который я описал выше, я должен иметь возможность написать такую конструкцию:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
class SomeController
{
    /**
     * @Referrer(pattern="^/demo", sameDomain=true)
     */
    public function specialAction()
    {
        ...
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Эта аннотация должна запускать некоторый механизм валидации, который получает заголовок Referer и проверяет,
соответствует ли его путь указанному шаблону и имеет ли предыдущий URL тот же домен, что и текущий.

Соответствующий класс аннотации может выглядеть примерно так:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\ReferrerBundle\Annotation;

/**
 * @Annotation
 * @Attributes({
 *    @Attribute("pattern", type="string"),
 *    @Attribute("sameDomain", type="boolean")
 * })
 */
class Referrer
{
    public $pattern = '.*';
    public $sameDomain = false;
}
~~~~~~~~~~~~

Ни один из этих атрибутов не является обязательным. Вместо этого я добавил им значения по умолчанию.

Нам нужно, чтобы процесс валидации реферрера активировался бы при помощи аннотации, которая относится к 
методу действия в классе контроллера. И когда же это лучше всего сделать? Как вы можете помнить из первой 
главы этой книги - после того как контроллер был полностью определён, ядро отправляет событие kernel.controller.
Слушители этого события после этого могут делать с этим контроллером всё что нужно. Кажется что этот момент
подходит наилучшим образом. Итак, мы должны создать слушатель, который будет слушать событие kernel.controller.
Когда слушатель уведомляется об этом событии, он инспектирует текущий контроллер и ищет в нём аннотацию 
@Referrer.

Слушатель ReferrerListener, описанный ниже, выполняет эту функкцю. Теперь давайте убедимся, что метод этого слушателя 
onKernelController() вызывается, когда kernel.controller отпраялется ядром. Я также полагаю, что вы знаете
как [зарегистрировать этот слушатель](#events_leading_to_a_response).

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\ReferrerBundle\EventListener;

use Doctrine\Common\Annotations\Reader;
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterControllerEvent;
use Matthias\ReferrerBundle\Annotation\Referrer;
use Symfony\Component\HttpFoundation\Request;

class ReferrerListener
{
    private $annotationReader;

    public function __construct(Reader $annotationReader)
    {
        $this->annotationReader = $annotationReader;
    }

    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        // текущий контроллер
        $controller = $event->getController();

        if (!is_array($controller)) {
            // we only know how to handle a callable that looks like
            // array($controllerObject, 'nameOfActionMethod')
            return;
        }

        // считывателю аннотаций нужен reflection object такого вида:
        $action = new \ReflectionMethod($controller[0], $controller[1]);

        $referrerAnnotation = $this
            ->annotationReader
            ->getMethodAnnotation(
                $action,
                'Matthias\ReferrerBundle\Annotation\Referrer'
            );

        // $referrerAnnotation это либо экземпляр класса Referrer или null
        if (!($referrerAnnotation instanceof Referrer)) {
            return;
        }

        $this->validateReferrer($event->getRequest(), $referrerAnnotation);
    }

    private function validateReferrer(
        Request $request,
        Referrer $configuration
    ) {
        $actualReferrer = $request->headers->get('referer');

        $pattern = $configuration->pattern;
        $sameDomain = $configuration->sameDomain;

        // делайте всё что вам нужно
        // киньте исключение, если что-то вам не понравится
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Убедитесь, что сервис, который вы создали для этого слушателя будет получать сервис annotation_reader в 
качестве первого аргумента конструктора.

> #### Аннотации должны быть закешированы
> 
> Когда вы зависите от считывателя аннотаций Doctrine, всегда указывайте для него подсказку типа
> Doctrine\Common\Annotations\Reader. Symfony использует класс Doctrine\Common\Annotations\Reader\CachedReader,
> который реализует этот интерфейс. Это по сути прокси к классу AnnotationReader. Кэширующий считыватель
> будет кэшировать прочитанные аннотации в виде сериализованных объектов. В Symfony приложении
> эти аннотации хрянятся в директории app/cache/{env}/annotations. Например, кэшированный массив аннотаций для
> метода specialAction() (см. выше) будет выглядеть следующим образом:
> 
> {lang="php"}
> ~~~~~~~~~~~~
> <?php return unserialize('a:1:{i:0;O:43:"Matthias\ReferrerBundle\Annotation
> \Referrer":2:{s:7:"pattern";s:6:"^/demo";s:10:"sameDomain";b:1;}}');
> ~~~~~~~~~~~~

### Предотвращаем выполнение контроллера: аннотация @RequiresCredits

В следующем примере я хочу либо предотвратить либо разрешить выполнение контроллера, основываясь на наличии неких 
"кредитов" у пользователя. Представьте, что ваше приложение имеет некоторую внутреннюю валюту под названием 
"кредит". Пользователь может покупать кредиты, после чего он может посещать некоторые страницы с оплатой за 
каждый просмотр. Например, страница А стоит 100 кредитов. Когда у пользователя на счёте есть 150 кредитов, после
посещения страницы А у него останется 50 кредитов. Также пользователь не должен иметь возможности посещать
эту страницу пока у него не будет достаточно кредитов. Я представляю себе эту систему следующим образом:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
class PayPerViewController
{
    /**
     * @RequiresCredits(100)
     */
    public function expensiveAction()
    {
        ...
    }

    /**
     * @RequiresCredits(50)
     */
    public function cheapAction()
    {
        ...
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Для начала давайте реализуем соответствующий класс аннотации:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\CreditsBundle\Annotation;

/**
 * @Annotation
 * @Attributes({
 *   @Attribute("credits", type="integer", required=true)
 * })
 */
class RequiresCredits
{
    public $credits;
}
~~~~~~~~~~~~

Затем, примерно как мы это делали в примере выше, мы будем слушать событие kernel.controller и анализировать
на предмет наличия аннотации @RequiresCredits, для того, чтобы узнать, сколько кредитов требуется для выполнения
этого действия:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\CreditsBundle\EventListener;

use Matthias\CreditsBundle\Annotation\RequiresCredits;
use Matthias\CreditsBundle\Exception\InsufficientCreditsException;
use Doctrine\Common\Annotations\Reader;
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterControllerEvent;

class CreditsListener
{
    private $annotationReader;

    public function __construct(Reader $annotationReader)
    {
        $this->annotationReader = $annotationReader;
    }

    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        $controller = $event->getController();

        if (!is_array($controller)) {
            return;
        }
    
        $action = new \ReflectionMethod($controller[0], $controller[1]);
    
        $annotation = $this
            ->annotationReader
            ->getMethodAnnotation(
                $action,
                'Matthias\CreditsBundle\Annotation\RequiresCredits'
        );
    
        if (!($annotation instanceof RequiresCredits)) {
            return;
        }
    
        $amountOfCreditsRequired = $annotation->credits;
    
        // каким-то образом определяем, может ли пользователь позволить себе выполнить это действие
        $userCanAffordThis = ...;

        if (!$userCanAffordThis) {
            // и что же будет теперь? вам рещать
            ...
        }
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Конечно же, вычисления, которые необходимо выполнить для определения того, может ли пользователь посетить
страницу, должны выполянться при помощи специализированного сервиса, который можно внедрить в качестве 
аргумента конструктора. Тут же должен возникнуть вопрос: что нам нужно сделать, чтобы HttpKernel не выполнил
контроллер, если пользователь не имеет достаточного количества кредитов. Для этого у нас есть несколько
возможностей:

1. Мы можем заменить текущий контроллер другим, например контроллером, который рендерит страницу, где пользователь
может докупить дополнительные кредиты.
2. Мы можем сгенерировать исключение, например InsufficientCreditsException.

Если вы выберите первый вариант, вы должны подменить текущий контроллер любым валидным "callable". В идеале вы
должны создать новый контроллер, но лучше будет, если вы внедрите его в качестве аргумента конструктора:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
class CreditsListener
{
    ...
    private $creditsController;

    public function __construct(
        ...
        CreditsController $creditsController
    ) {
        ...
        $this->creditsController = $creditsController;
    }

    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        ...

        // заменяем текущий контроллер новым
        $event->setController(
            array(
                $this->creditsController,
                'buyAction'
            )
        );
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Если вы выберите второй вариант, вы должны вызвать исключение, например, вот так:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\CreditsBundle\Exception;

class InsufficientCreditsException extends \RuntimeException
{
    public function __construct($creditsRequired)
    {
        parent::__construct(
            sprintf(
                'User can not afford to pay %d credits',
                $creditsRequired
            )
        );
    }
}

class CreditsListener
{
    ...

    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        ...

        throw new InsufficientCreditsException($annotation->credits);
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Если просто вызвать исключение, будет показана страндартная страница ошибки. Вместо этого вы
можете настроить ответ для конкретного исключения. Этого можно добиться, зарегистрировав слушатель
события kernel.exception. Слушатель будет получать объект GetResponseForExceptionEvent. Затем можно
проверить, является пойманное исключение экземпляром InsufficientCreditsException и если это так,
сгенерировать более подходящий для этого случая ответ, например, страницу, где можно купить дополнительные
кредиты. Вот как это может выглядеть:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
use Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Templating\EngineInterface;

class CreditsListener
{
    ...
    private $templating;

    public function __construct(
        ...
        EngineInterface $templating // внедряем сервис "templating"
    ) {
        ...
        $this->templating = $templating;
    }

    public function onKernelException(GetResponseForExceptionEvent $event)
    {
        $exception = $event->getException();
        if (!($exception instanceof InsufficientCreditsException)) {
            return;
        }

        $response = $this
            ->templating
            ->renderResponse(
                'MatthiasCreditsBundle::insufficientCredits.html.twig',
                array(
                    'requiredCredits' => $exception->getRequiredCredits()
                )
            );

        $event->setResponse($response);
    }
}
~~~~~~~~~~~~

В результате вместо стандартной страницы ошибки HttpKernel будет возвращать объект Response, который
вернул CreditsListener.

### Модифицируем ответ: аннотация @DownloadAs

Последним примером в этой главе будет модификация обхекта Response, основываясь на аннотации.

Обычно, когда вы хотите предложить клиенту результат выполнения действия контроллера в виде скачиваемого файла,
вы должны выполнить следуюшее:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
use Symfony\Component\HttpFoundation\Response;
use Symfony\Component\HttpFoundation\ResponseHeaderBag;

class SomeController
{
    public function downloadAction()
    {
        $response = new Response('body of the response');

        $dispositionHeader = $response->headers->makeDisposition(
            ResponseHeaderBag::ATTACHMENT,
            'filename.txt'
        );

        $response
            ->headers
            ->set('Content-Disposition', $dispositionHeader);

        return $response;
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Этот вариант содержит некоторое количество довольно трудно читаемого кода, и, разумеется, не очень хорошо копировать
этот код каждый раз, когда вам нужно предложить пользователю скачать результат действия в виде файла.

Избыточный код и копипаст в действиях контроллеров часто свидетельствует о том, что повторяющиеся функции нужно
выносить в отдельные сервисы. Но, иногда, это также означает, что повторяющуюся функциональность можно разместить
в некотором слушателе событий, который возьмёт на себя выполнение нужной задачи в соответствующий момент 
обоработки запроса.

В данном случае логично предположить, что создание слушателя событий будет правильным выбором. Нужно будет
слушать событие kernel.response. Это событие отправляется как раз перед тем, как объект Response будет передан
во фронт-контроллер, и это наиболее подходящий момент для того, чтобы превратить ответ в скачиваемый файл,
добавив ему заголовок Content-Disposition:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\DownloadBundle\EventListener;

use Symfony\Component\HttpFoundation\ResponseHeaderBag;
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterResponseEvent;

class DownloadListener
{
    public function onKernelResponse(FilterResponseEvent $event)
    {
        // нам нужно определить имя файла
        $downloadAsFilename = ...;

        $response = $event->getResponse();

        $dispositionHeader = $response
            ->headers
            ->makeDisposition(
                ResponseHeaderBag::DISPOSITION_ATTACHMENT,
                $downloadAsFilename
            );

        $response
            ->headers
            ->set('Content-Disposition', $dispositionHeader);
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Если мы сейчас зарегистрируем этот слушатель, каждый ответ будет превращаться в скачиваемый файл. Это
не совсем то, чего мы хотели добиться. Ответ должен "превращаться" в файл лишь в случаях, когда соответствующее 
действие контроллера помечено как "downloadable". Давайте сделаем это возможным при помощи аннотации @DownloadAs:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
class SomeController
{
    /**
     * @DownloadAs("users.csv")
     */
    public function downloadAction()
    {
        ...
    }
}
~~~~~~~~~~~~

Реализация аннотации @DownloadAs может быть такой:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\DownloadBundle\Annotation;

/**
 * @Annotation
 * @Attributes({
 * @Attribute("filename", type="string", required=true)
 * })
 */
class DownloadAs
{
    public $filename;
}
~~~~~~~~~~~~

Теперь нам нужно как-то проверить, имеет ли выполняемое действие аннотацию @DownloadAs.
К сожалению, в методе onKernelResponse() мы ничего не знаем о контроллере, который был использован для
создания ответа. Это означает, что мы должны внедриться в процесс несколько раньше, в тот момент, когда
мы знаем какой контроллер выполняется. И снова, наилучшим способом будет слушать событие kernel.controller и
использовать считыватель аннотаций для проверки налчия аннотации @DownloadAs.

Мы можем добавить еще один метод в класс DownloadListener: onKernelController(). Он будет вызван при 
возникновении события kernel.controller. Мы используем считыватель аннотаций для того, чтобы определить
наличие аннотации @DownloadAs. Если она найдена, мы сохраним имя файла в виде атрибута текущего объекта
Request:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
use Matthias\DownloadBundle\Annotation\DownloadAs;
use Doctrine\Common\Annotations\Reader;
use Symfony\Component\HttpKernel\Event\FilterControllerEvent;

class DownloadListener
{
    private $annotationReader;

    public function __construct(Reader $annotationReader)
    {
        $this->annotationReader = $annotationReader;
    }

    public function onKernelController(FilterControllerEvent $event)
    {
        // эта часть более-менее похожа на то что мы уже делали ранее
        $controller = $event->getController();
        if (!is_array($controller)) {
            return;
        }
        $action = new \ReflectionMethod($controller[0], $controller[1]);

        $annotation = $this
            ->annotationReader
            ->getMethodAnnotation(
                $action,
                'Matthias\DownloadBundle\Annotation\DownloadAs'
            );

        if (!($annotation instanceof DownloadAs)) {
            return;
        }

        // сохраняем имя файла в виде атрибута запроса
        $event->getRequest()->attributes->set(
            '_download_as_filename',
            $annotation->filename
        );
    }

    ...
}
~~~~~~~~~~~~

Не забудьте зарегистрировать этот класс в качестве сервиса и объявить его слущателем событий kernel.controller 
и kernel.response

Теперь, когда контроллер для запроса определен, метод DownloadListener::onKernelController() будет искать аннотацию 
@DownloadAs, копировать имя файла для скачивания и сохранять его в атрибуте запроса _download_as_filename.

Нам осталось доделать лишь один нюанс - добавить проверку в метод onFilterResponse(), которая будет определять
присутствует ли этот атрибут в запросе или нет. Если присутствует, тогда ответ будет доступен для скачивания
(т.е. будет иметь формат размещения "attachment"), если искомый атрибут не будет найден, ответ не будет 
изменяться:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
class DownloadListener
{
    ...

    public function onKernelResponse(FilterResponseEvent $event)
    {
        $downloadAsFilename = $event
            ->getRequest()
            ->attributes
            ->get('_download_as_filename');
    
        if ($downloadAsFilename === null) {
            // ответ не является скачиваемым файлом
            return;
        }
    
        $response = $event->getResponse();
    
        // устанавливаем тип размещения контента
        ...
    }
}
~~~~~~~~~~~~