# VII Быть Symfony разработчиком

Многие из разработчиков, которых я знаю, называют себя "PHP-разработчиками". Некоторые из них возможно
даже называют себя "Symfony-разработчиками". Другие говорят просто - я разрабочик, не указывая их
любимый язык программирования. 

Когда я начал работать с Symfony, я почти сразу проникся тёплыми чувствами к этому великолепному фреймворку.
Его первая версия уже была лучше всего того, что я использовал до этого. Но его вторая версия была ровно тем
что было нужно для моего мозга - я начал его усиленно изучать, погружаясь все глубже в его код, создавая 
документацию для его частей, которые еще не были документированы, создавая статьи о том, как достичь тех или иных
целей с Symfony, а также выступая с докладами о Symfony и сопутствующих библиотеках.

После всего этого, я, наконец, могу называть себя Symfony-разработчиком. А теперь самое интересное: 
всё, что я узнал, работая с Symfony, также применимо к приложениям, написанным на любом PHP-фреймворке.
Даже если я работаю с не-Symfony или с "унаследованным" PHP приложением (где совсем нет переиспользуемого кода),


After all of this, I would call myself a Symfony developer now. But the best part of the story is:
everything that I learned from and while working with Symfony, is generally applicable to software
written “for” any other PHP framework. Even when I work with a non-Symfony or a “legacy” PHP
application (with no reused code at all), it still pays off to think about ways in which I can use code
from the “Symfony ecosystem”, or in fact, from any library that I can pull in using Composer, and
make it a better application.

In this part I will demonstrate that being a good Symfony developer is about knowing the
framework well, but then writing code that would be beneficent for any PHP project out there
and finishing with a tiny layer between this code and the Symfony framework so that most of your
code will be reusable even if it is being transferred to a non-Symfony project.