## Повторно используемый код должен быть лёгок в использовании

### Добавьте документацию

Статья в документации Symfony [о лучших практиках по созданию бандлов](http://symfony.com/doc/master/bundles/best_practices.html#documentation)
рекомендует создавать документацию для ваших бандлов. Предлагаемый формат создания документации - 
[Re-Structured Text](http://docutils.sourceforge.net/rst.html), а главным файлом должен быть Resources/doc/index.rst.
Тем не менее, многие проекты, которые я знаю, также имеют в корне файл README.md (в формате 
[Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax), содержащий краткое описание проекта и способ его 
установки.

Документация должна как минимум освещать следующие вопросы:

- главные концепции дизайна вашего кода
- варианты использования, сопровождаемые примерами кода и настроек
- описание тагов сервисов, которые можно использовать для расширения функциональности
- описание событий, создаваемых вашим кодом
- описание [исключений](http://php-and-symfony.matthiasnoback.nl/2012/12/prevent-controller-execution-with-annotations-and-return-a-custom-response/),
  которые могут возникать.

> #### Документация для внутренних проектов
> 
> Если ваш бандл будет использоваться только вашими коллегами, то не ожидайте, что они будут
> читать вашу документацию. Они просто начнут пользоваться вашим кодом, а так как вы находитесь
> рядом - они всегда могут спросить у вас - если что-то пойдет не так. Тем не менее, вы все-равно должны
> предоставлять хотя бы минимум документации для проектов, используемых внутри команды (компании),
> чтобы предотвратить возможные проблемы, если вы будете недоступны или вообще покинете команду.

### Создавайте полезные исключения

Когда кто-то попытается воспользоваться вашим кодом, скорее всего он столкнется с теми или иными
проблемами. Возможно вы забудете указать явно то или иное требование, или же ваши предположения о том
как будет использоваться ваш код - были неполными или неверными. Для того, чтобы помочь вашим 
пользователям преодолеть эти проблемы - в чрезвычайных ситуациях создавайте полезные исключения,
которые направят пользователя к решению.

#### Используйте специальные классы исключений

При создании исключения правильно выбирайте его (из существующих)), а также создавайте ваши собственные
классы исключений:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
namespace Matthias\ImportBundle\Exception;

class WrongFormatException extends \RuntimeException
{
}
~~~~~~~~~~~~

Это позволит ловить исключения, которые приложение в состоянии обработать:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
try {
    $this->loadFile($file);
} catch (WrongFormatException $exception) {
    // ...
} catch (FileNotFoundException $exception) {
    // ...
}
~~~~~~~~~~~~

#### Указывайте детальные и понятные сообщения

Существует распространенное заблуждение о том, что вы не должны помещать подробные данные в сообщение 
об исключении - считается, что это было бы плохо для «безопасности». Так как вы должны будете подготовить 
производственную среду, в которой не должны выводиться никакие сообщения об ошибках (уровня кода, конечно же), 
нет никаких проблем с указанием подробной информации в сообщении исключения. Напротив: вы должны предоставить 
всю необходимую информацию. Так что, используйте sprintf (), чтобы создать красивое и дружественное сообщение:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
throw new \InvalidArgumentException(sprintf(
    'Tag "%s" for service "%s" should have an "alias" attribute',
    $tagName,
    $serviceId
));
~~~~~~~~~~~~

Сравните сообщение выше с таким:

{lang="php"}
~~~~~~~~~~~~
throw new \OutOfBoundsException('You are a hacker');
~~~~~~~~~~~~

Последнее сообщение четко выражает ваше мнение о пользователе, но не поможет разработчику
понять что пошло не так и как это предотвратить.