# Заключение

Написание этой книги хоть и не было похоже на путеществие "от запроса до ответа", но было замечательным
приключением! Я написал первые страницы этой книги в апреле 2013 года. В июне я сказал, что мне потребуется
еще 6 недель, чтобы закончить ее. В итоге написание книги растянулось еще на 3 месяца, но теперь книга
выглядит так, как я ее себе и представлял: книга для разработчиков, знакомых с Symfony, но желающих
сделать шаг вперед. Теперь, когда вы дочитали книгу до конца, я надеюсь, она была вам интересна.
И вы, возможно, захотите использовать некоторые из практик, которые я описал в книге.

    Так как это последняя страница в книге, настало время для некоторых мета-комментариев! 

Я считаю, что PHP-сообщество за последние несколько лет сделало несколько огромных шагов вперед.
Появлось несколько замечательных инструментов и платформ, таких как GitHub и Composer, Vagrant и Puppet
(@dbykadorov - и Docker!). PHP разработчики задумались о совместимости и стандартизации своих
идей (что, например, привело к созданию PSR-* стандартов). Они также постепенно начали заботиться
о правильном версионировании (например, с использованием семантического версионирования). А также
они стали намного больше внимания обращать на ошибки в своих open-source проектах (которые используются
другими разработчиками в реальных "боевых" условиях). Кроме этого, многие PHP-разработчики совершенно бесплатно
участвуют в развитии open-source проектов, что создает хорошую атмосферу и отличную традицию open-source
сообщества.

Но PHP-разработчики еще не привыкли ко всем этим действиям, связанным с работой с открытым исходным кодом 
или его распространением: определение управляемого списка зависимостей пакетов, распространение пакетов, 
выпуск релизов программного обеспечения, объявление изменений API, обработка ошибок, поступающих 
от незнакомых пользователей, работа в режиме непрерывной интеграции и т.д.

И, что более важно, разработка программного обеспечения, пригодного для повторного использования 
оказалась весьма непростой задачей сама по себе. К счастью, тут такдже имеется много принципов, которых
следует придерживаться. Некоторые из них описаны в последней части этой книги. Другие принципы широко
известны разработчикам на других языках. Ознакомьтесь например со списком 
[принципов дизайна пакетов](http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod), написанным
Робертом Мартином (Robert Martin). Подобные идеи не известны большинству разработчиков из PHP-сообщества, а 
должны бы быть известны. Если я соберусь писать еще одну книгу - она будет именно об этом: дизайн пакетов в PHP 
(@dbykadorov - и он таки ее написал [Principles of Package Design](https://leanpub.com/principles-of-package-design)!
правда бесплатно пока ее не раздает, но $25 за хорошую книгу это не много).

## Заключение от переводчика

Как и написание для Маттиаса, так и процесс перевода для меня, был замечательным приключением. Вообще говоря, когда
я начал читать книгу, я не собирался ее переводить. Однако, в процессе чтения я понимал, что многие принципы, которые
описаны в книге, неизвестны PHP/Symfony разработчикам и по сей день. Я видел и работал с большим количеством Legacy
проектов, в которых были собраны все упомянутые Маттиасом антипаттерны - и толстые контроллеры, и остсутвие хэндлеров
форм, доменных менеджеров, GOD-объекты на тысячи и тысячи строк, нулевое покрытие тестами и т.д. и т.п. Более того,
я отметил что и сам часто сваливаюсь к тупому кодированию.

Поэтому в аргусте 2016 года я списался с Маттиасом и получил его разрешение на перевод книги (вы можете видеть его в
соавторах). Переводил я книгу в свободное время, по несколько часов в неделю. Первую половину удалось перевести 
достаточно быстро и я надеялся закончить перевод к окончанию новогодних праздников 2017. Но, внезапно, навалилось
большое количество работы и ни к марту ни к апрелю 2017 перевод не был готов.

Тем не менее, я рад тому, что спустя почти 9 месяцев, основная часть перевода все-таки закончена. Я настоятельно
рекомендую к прочтению эту книгу всем начинающим Symfony-разработчикам. А также PHP-разработчикам старой закалки 
с опытом - вы, вероятно, также сможете почерпнуть для себя полезную информацию, особенно из последних глав, которые
слабо связаны именно с Symfony.


Happy coding!

Дмитрий Быкадоров.